#### 排序查询

- 语法

- ```mysql
  SELECT 查询列 FROM 表 WHERE 筛选条件 ORDER BY 排序列 [asc/desc];
  desc：降序
  asc：升序
  ```

- 示例

- ```mysql
  SELECT * FROM employees ORDER BY salary DESC;
  ```

- 特点

  - 默认为升序
  - order by字句中可以支持单个字段、多个字段、表达式、函数、别名。
  - order by一般放在查询语句最后，limiit除外

#### 常见函数

- 类似与Java中的方法。

- select 函数名（参数）

- 特点

  - 单行函数：concat，length，ifnull等
  - 分组函数：做统计使用，又称为统计函数、聚合函数、组函数。


#### 单行函数

- 字符函数

  - length：获取参数值的字节数。

  - concat：拼接字符串

  - upper：将参数值转换为大写

  - lower：将参数值转换为小写

  - substr：索引从1开始

    - (str, ops)：截取从指定索引到末尾
    - (str, ops, len)：截取从指定索引到指定长度

  - instr(str, str)：返回子字符串第一次出现的索引，找不到返回0。

  - trim：去除字符串前后空格

    - 去除特定字符

    - ```mysql
      SELECT trim('a' FROM "aaabbbaa") astr;
      ```

  - lpad：用指定的字符将源字符串左填充到指定长度

    - ```mysql
      SELECT lpad('aa',10,'a');
      ```

  - rpad：用指定的字符将源字符串右填充到指定长度

    - 注：左填充和右填充时当指定的长度比源字符串小时，源字符串右方多余的字符会被去除。

  - replace：找到参数一字符串中所有的参数二的字符串替换为参数三。

    - ```mysql
      SELECT replace('aabbcc', 'cc', 'dd');
      ```

- 数学函数

  - round：四舍五入
    - (数值)
    - (数值, 保留位数)
  - ceil：向上取整，返回大于等于该参数的所有整数
  - floor：向下取整，返回小于等于该参数的所有整数
  - truncate：截断，截取保留小数点后n位
  - mod：取余，和%运算符同理

- 日期函数
  - now：当前系统日期包括时间
  - curdate：当前系统日期不包括时间
  - curtime：当前系统时间不包括日期
  - year：根据date获取年
  - month：获取月，其余同理。
  - monthname：获取月名，英文
  - str_to_date：将字符串通过指定的格式转换为默认格式
  - date_format：将字符串转换为指定格式的日期字符串

| 格式符 |      功能      |
| :----: | :------------: |
|   %Y   |    四位年份    |
|   %y   |    二位年份    |
|   %m   |  一位补零月份  |
|   %c   | 一位不补零月份 |
|   %d   |   一位补零日   |
|   %H   |  小时24小时制  |
|   %h   |  小时12小时制  |
|   %i   |    两位分钟    |
|   %s   |     两位秒     |

- 其他函数
  - version：版本
  - database：当前数据库
  - user：当前用户

- 流程控制函数

  - if(条件表达式, 值为true, 值为false)

  - case：

    - 类似java中的switch和case

    - ```mysql
      case 要进行的判断
      when 常量 then 要显示的值或语句
      when 常量1 then 要显示的值1或语句1
      else 要显示的值n或语句n
      end
      ```

    - 类似java中的多重if

    - ```mysql
      case when 条件1
      then 要显示的值1或语句1
      when 条件2 then 要显示的值2或语句2
      else 要显示的值3或语句3
      end
      ```

#### 分组函数

- sum：求和
- avg：平均值
- max：最大值
- min：最小值
- count：计算个数
- 注：
  - 多个分组函数可以连用。
  - sum、avg一般用于处理数值型。
  - max、min、count可以处理任何类型。
  - null值会被忽略。
  - count(*)一般用于统计行数。
  - 和distinct搭配去重。
  - 和分组函数一同查询的字段要求是group by后的字段。

#### group by

- 语法

  - ```mysql
    SELECT 分组函数，列（要求出现再group by中）
    FROM 表
    WHERE 筛选条件
    GROUP BY 分组的列表
    ORDER BY 排序列表
    ```

- 使用having进行分组后筛选

- 分组查询中的筛选

  - 分组前筛选 原始表
    - 在分组前使用where
  - 分组后筛选 分组后结果集
    - 在分组后使用having

- group by子句支持单个字段分组，多个字段分组，表达式或函数。

- 在最后可以添加排序

- 注：查询列表必须特殊，要求是分组函数和group by后出现的字段

